7
de cette démonstration, nous suivons donc aujourd'hui les U.S.A. comme nous
avons suivi hier l'URSS et, toujours en retrait sur des modèles aussi illustres
qu'inavoués, nous sommes en train cette fois d”oublier d”être riches après avoir
oublié d”être socialistes. "I'm a frog" dit la chanson; "Where's the beef`?"
demande maintenant la science avec aplomb. Toujours est-il que nous encou-
rageons nos professeurs d`université a se toumer vers l'avenir et à produire des
connaissances de pointe, cela dut-il décourager notre capital humain (qui signe
parfois: quappital'umin) de les acquérir. La situation, au total, ne laisse pas
d'être incertaine: alors que nous n`avons pas encore de marché pour ces
connaissances de pointe, nous achevons d'épuiser le pécule amassé jadis sur le
dos de nos parents, du temps qu`ils étaient pour la plupart ignorants et qu'ils
accordaient une grande valeur à l'instmction. Nous n'aurons donc bientôt plus
les moyens d'envoyer Jean-Claude passer sept ans en Allemagne, ni ceux
d”inciter Odile à quitter Paris pour venir terminer son doctorat à Chicoutimi.
Étant donné que les deux tiers des prix Nobels américains sont le produit de ce
genre de recette, il est probable qu'en imitant les Américains seulement jusqu'à
concurrence des sommes que le Fédéral pourra investir dans notre numéro de
cirque, nous ne recueillerons de l'application de leur méthode que les sous-
produits dont ils s'empoissonnent eux-mêmes: plus de la moitié des collégiens
made in U.S.A. sont incapables de situer la France sur une carte du monde ou
de dire comment leurs grands- parents gagnaient leur vie.8 Nous risquons
ainsi, jusqu`au prochain virage à tout le moins, de contribuer à l'invention
d”une société qui retoumerait l'idéal des Lumieres comme un gant, une société
où la production indéñnie de connaissances utilisables à des fins obscures se
déploierait sur un fond général d'amnésie pratique, grande ou petite.9 En
abandonnant les objectifs démocratiques de cette réforme, nous risquons de plus
de lui donner maintenant un sens où ceux qui l'ont désirée comme un bien
auront du mal à se reconnaître, manquant ainsi une belle chance d'être ﬁdele à
une intention qui n`a jamais été réfutée. Du temps que notre école n'en avait
que pour l'élite, c'est vers les humanités que pointait la hiérarchie scolaire;
maintenant que nous avons élargi le droit a l'école, nous tentons de tirer de
celle-ci une élite de chercheurs techniciens allégés gros comme les créneaux de
l'emploi et c`est en tant que spécialité que nous abandonnons le vieil os de la
8. Ou encore: "At last count, 50 percent of the American population believed an
accused individual guilty until proven innocent; 50 percent didn't know which
side the United States supports in Nicaragua; 42 percent couldn't name an asian
country "near the pacific ocean"; and 40 percent of the nation's High School
seniors thought that Israel was an arab country". Lewis H. Lapham, Harpefs
Magazine, september 1987, p. 8.
9. Voir ici le texte de Jacques Mascotto.

