3
l'idéal du moi aux vérités scandaleuses exhumées des profondeurs de la cho-
séitéf*
Les sciences humaines ont commencé par vouloir être des sciences
comme les autres et, au plan méthodologique le plus souvent, elles ont fait
comme si toutes les conditions de ce projet étaient déjà réunies. Maintenant
que leur objet tend à s'ajuster aux postulats le concernant, elles deviennent des
sciences comme les autres jusque dans la certitude commune qu'elles répondent
à des besoins. Évidement, le fait que cette victoire repose sur une adéquation
(rei et intellectu) en quelque sorte providentielle ne va pas sans poser de
problèmes. À vaincre sans péril, a dit le poète, on triomphe sans gloire: en se
réalisant les sciences humaines se sont dissipées dans leur objet et maintenant
qu'elles ont cours légal, elles n'ont plus de valeur propre. Elles sont familieres,
utiles, omniprésentes, mais comme elles ont dû renoncer à la grande idée de
surmonter une fois pour toutes le "polythéisme des valeurs" et de rassembler les
hommes autour de la science exacte de ce qu'ils sont, la reconnaissance dont
elles jouissent aujourd'hui se profile sur le fond d'un soupçon d'échec. Aussi,
jamais triomphe n`a-t-il été plus ambigu: on les tient pour négligeables dans
les offices parce que l`on adopte partout leurs méthodes et on ne voit pas sur
quoi elles pourraient fonder leurs prétentions à l'autonomie quand il est
question pour elles d'être utiles. On se sert d'elles, y compris pour mesurer
leur productivité, mais lorsqu'elles demandent la reconnaissance de leur statut,
on les soupçonne de vouloir être jugées sur la base des idées qu'elles se font
d'elles-mêmes. Bref, maintenant que l`essentiel de leurs procédures d'objec-
tivation a été décomposé en techniques qui appartiennent au mode de repro-
duction des sociétés modernes, elles restent là, perplexes, accrochées à leurs
institutions, ruminant sur fond gris un triomphe gris. Elles ont renoncé à leur
grande idée au profit des retombées qu'elle a engendrées dans un monde qui
leur ressemble; c”est probablement un signe de maturité mais c'est cer-
tainement aussi un signe de désarroi: les sciences humaines n'ont plus idée de
ce qu'elles sontf*
3. Un des dangers qui guettent l'analyste est d'aller trop vite trop creux et
de ramener à la surface des montres que le patient refusera de reconnaître
et dans lesquels il refusera de se reconnaître; cette difficulté n'existe pas
avec les gens en santé: cherchant sans souffrir, ils ne redoutent rien et
sont disposés à se trouver eux-mêmes en n'importe quelle ﬁgure de
l'existence légititnée par la science ou réputée fondatrice du "Je" dont ils
cherchent le fond; parlez-leurs de la stratégie de leurs genes et ils se
sentiront profondément concemés.
4. Voir ici le texte de Alain Caillé.

