16
technologie, c'est que les Universités ont perdu leur
fonction essentielle et primordiale: former des cerveaux".
Le Vice-président de la plus importante compagnie canadienne de
production de matériel électronique, à la ﬁne pointe de la filière "haute
technologie", précisait alors que cette perte de la fonction essentielle de
l'Université se manifestait dans le fait que "les jeunes gens sont cantonnés aux
cours orientés vers le marché du travail. Autrement dit, ils et elles sont stricte-
ment limité(e)s à la discipline à l'étude, ce qui, pense-t-on, les rend aptes à
satisfaire irmnédiatement les besoins des employeurs" alors que "c'est souvent
le contraire qui se produit. Notre jeune super-spécialiste se présente à son
premier emploi déjà désuet, ou ce que j'appelle déphasé". En conclusion de quoi
il ajoutait: "l'Université doit reprendre le rôle historigue qu”elle a su si bien
remplir à travers les siècles, fomrer des cerveaux". Par conséquent, même là où
la formation spécialisée apparaît cormne la plus naturelle et la plus souhaitable,
comme dans le domaine de Fenseignement de la physique, certaines voix
autorisées se font entendre aujourd'hui pour appeler à un retour "en arrière", à
une remise en question de la logique actuelle de définition des Programmes
universitaires.
On pourrait multiplier les exemples d`une telle réaction du "marché du
travail". Une récente enquête menée auprès des grands firmes canadiennes révèle
que la majorité d”entre elles préfère engager des cadres formés dans les
disciplines traditionnelles (histoire, littérature, philosophie, sociologie, etc....)
plutôt que des diplômés des nouvelles "sciences de l'administration", qui se sont
elles-mêmes "spécialisées" et divisées (on compte aujourd`hui des programmes
de formation en marketing, en comptabilité, en recherche opérationnelle, en
gestion des ressources humaines etc....) dans la mesure où ceux-là sont plus
susceptibles de faire face aux changements de situations et de trouver des
solutions inédites aux problèmes neufs qu”ils rencontrent dans leur activité. En
fait la "fomiation spécialisée" est loin de répondre aux exigences effectives du
marché du travail3 et relève plutôt, d'un processus de transfonnation des
modalités de définition des Programmes universitaires qui ne peut pas être
séparé, quant à lui, de la multiplication des intérêts liés a la recherche universi-
taire et de l'appaiition d'un néo-corporatisme d”une certaine fraction du corps
3. Pour une analyse plus systématique des problèmes engendrés par la formation
spécialisée conjointe à la généralisation du processus de certification des
connaissances, nous renvoyons à une Communication présentée par Simon Langlois
professeur au département de sociologie de l'Université Laval, lors du colloque sur
"Les jeunes dans la Société contemporaine" organisé par l”Institut québécois de
recherche sur la culture (10-12 octobre 1985) à paraître à l`IQRC.

