LES SCIENCES HUMAINES ENTRE
UENSEIGNEMENT ET LA RECHERCHE
Il y a environ cent cinquante ans, Marx accusait les idéologues de son
pays de tirer de 1'arrière sur le savoir pratique du petit commerce: "Tandis que,
dans la vie quotidienne, tout shopkeeper, tout boutiquier sait fort bien distinguer
entre ce qu'un individu prétend être et ce qu”il est en réalité, notre historio-
graphie n”est pas encore parvenue à ce savoir banal. Elle croit sur parole tout
ce que chaque époque affirme et s'imagine à son propre sujet."1 Il nous
semble maintenant que les sciences humaines "de tous les pays" ont rattrapé ce
retard et que, sous ce rapport à tout le moins, elles sont devenues universel-
lement marxistes en attendant de devenir boutiquières. Nous voyons aussi que
s'il y a autant de Marx qu”il y a de lecteurs de Marx, celui qui a aujourd'hui le
plus grand nombre de disciples est de loin celui qui avait les exigences les plus
modiques, celui dont les formules s'ajustaient le plus facilement dans l'équation
générale d”une époque intellectuelle qui s'apprêtait à refermer la parenthèse sur
la tradition dialectique au nom de la science. Il ne se trouve donc personne
pour croire sur parole ce que notre époque, par exemple, affirme et imagine à
son propre sujet, ni non plus pour juger les individus sur la base des idées
qu'ils se font d'eux-mêmes.
Il faut dire, évidemment, que les sciences humaines font preuve d'une
sagesse qui ne leur coûte aucun effort et que, s'abstenant de prendre pour
argent comptant des prétentions inexistantes, elles pratiquent la vertu anti-
idéaliste prônée par Marx comme d'autres font de la prose. Occupées à
s'adapter par anticipation aux contraintes que l'avenir leur imposera et à dé-
duire cet avenir de la somme des plans qui l”attendent de pied ferme, les
sociétés développées à économie de marché n'ont plus besoin d”entretenir
d'idées concemant ce qu'elles sont pour devenir quoi que ce soit. Le travail de
la mémoire et les bilans introspectifs concernant la ﬁn de l'histoire se sont
renversés en stratégies ouvertes et en rétroaction des prévisions sur les ten-
dances dans le cadre d”un interminable commencement de l'avenir. Voilà
pourquoi tout ce que notre époque "affirme et s'imagine à son propre sujet"
tient dans la notion de processus sans sujet(s), comme on a dit. Le projet de
traiter les faits sociaux comme des choses est devenu la vulgate des sociétés
modemes, un projet de connaissance qui s'est réalisé comme mode de produc-
1. l'idéologie allemande, Paris, La Pléiade, 1982, p. 1085.

