15
troisième cycle, par la nécessité devant laquelle se trouve l'Université de
s'adapter au marché du travail. L'Université, dit-on, doit multiplier les
programmes de formation pur être à même de suivre l'évolution de la réalité
sociale et pour répondre aux exigences du marché du travail. Toutefois il est
facile de montrer que la "formation spécialisée" est loin de répondre aux besoins
du marché comme à ceux de Fétudiant. L'argument invoqué par les tenants
d'une "formation spécialisée" repose sur un malentendu. S”il est clair, en effet,
que l”évolution du marché du travail et de la division sociale du travail va dans
le sens d'une spécialisation des activités de production et s'il est incontestable
que l'Université doit répondre a la "demande sociale" qui est entraînée par cette
évolution, il est par contre faux de prétendre que la formation universitaire doit
elle aussi devenir spécialisée. Toute Yargumentation mentionnée repose sur
l'inférence suivante: "plus le marché du travail a besoin de spécialistes (plus
l”évolution technique se fait rapide), plus l'Université doit prendre sur elle de
former des spécialistes". Or aujourd'hui on se rend compte, peu à peu, qu”une
telle visée se révèle non seulement impossible à "réaliser" à la longue mais de
plus carrément dangereuse; en effet s'il fallait résumer en une fonnule les
exigences nouvelles de la formation universitaire il faudrait dire "plus le marché
du travail a besoin de spécialistes (et plus l'évolution technique se fait rapide)
plus l'Université doit former des gens dotés d'un bagage important de connais-
sances générales et donc capables d”une adaptation rapide à l'évolution des
tâches". Cest, en substance, ce que monsieur André Boutin, vice-président du
groupe Northen-Telecom-Canada Limitée, déclarait à l'Université du Québec à
Montréal le 7 novembre 19852
"Selon moi, le problème le plus crucial de l`éducation
post-secondaire, le problème qui est à la base de la
désuétude rapide des ressources humaines en haute
stagnation du développement de Penseignement supérieur au Québec et la menace
d'un retard grandissant sur l'Ontario. Voir Le Devoir du 9 novembre 1985 et
l`éditorial de Jean-Louis Roy.
On sait également qu'une discussion s'est engagée entre le conseil des Universités
et les différentes Universités au sujet de la pertinence de ces craintes. Nous ne
traitons pas ici de ce problème spécifique des "programmes courts". Nous notons
simplement qu'il s'inscrit dans un autre plus général: celui de la formation
spécialisée. Sur cette polémique voir le compte rendu de Lise Bissonnette dans Le
Devoir du 3 juin 1986.
2. Le Devoir du 28 novembre 1985 a publié des extraits signiﬁcatifs de son
allocution. Toutes les citations qui suivent sont tirées de cette parution.

