25
En définissant elle-même le besoin social, en tant qu'expression d'une
demande sociale à laquelle elle doit tenter de répondre, la recherche en sciences
sociales légitime de facto son expansion infinie. A la limite, elle peut en effet
"trouver" un besoin à combler dans toute situation sociale. Le credo du système
de la recherche pourrait ainsi être: "un homme en santé est un malade qui
s'ignore". C'est parce que la recherche impute à toutes les pratiques se déployant
dans un champ relativement autonome une logique immanente qu'el1e se croit
justifiée de les analyser comme de simples moyens visant a combler des besoins
(ﬁns). L'utilité de la recherche se fonde donc sur sa capacité à déployer toutes les
pratiques sociales selon la logique univoque des fins et des moyens, ramenant
ainsi toutes ces pratiques a des problemes techniques qu'un "appareillage
conceptuel" adéquat pourrait résoudre: le savoir produit par la recherche est d'abord
un savoir opérationnel. On peut ainsi dire que l'utilité de la recherche est,
fondamentalement, de présenter le monde sur un plan dont l'horizon est toujours a
portée de main, ce qui le rend manipulable.
IV
L'idée de "recherche" en sciences sociales ne date que de quelques années
mais celles-ci ont rapidement été réduites au "mode de connaissance" propre à
celle-la: les sciences sociales tendent de plus en plus (et de plus en plus
rapidement) à s'identiﬁer simplement à la "recherche". Il n'est alors pas étonnant
dans ce contexte d'entendre parler de"[...] la jeunesse relative (25 ans) des sciences
sociales [...]"9. Celles-ci n'auraient réellement émergé qu'avec l'appan`tion d'une
"infrastructure" de la recherche: Hegel, Marx, Weber, Durkheim et bien d'autres
encore feraient partie de la pré-histoire des sciences sociales. "[...] les sciences
sociales approchent, si elles ne l'ont pas encore atteint, le stage du décollage dans
leur développement. Les connaissances s'accumulent dans un grand nombre de
domaines importants."10 Cette idée de stages dans le développement du savoir sur
le social est souvent véhiculée à travers celle d'un supposé retard des sciences
sociales sur les sciences physiques et naturelles.11Ces demières sont présentées
comme le modèle à imiter pour les sciences sociales. L'utilité à laquelle les
sciences sociales aspirent passeraient par l'objectivité sur laquelle les sciences
physiques se seraient érigées. Mais cette neutralité axiologique vers laquelle on
9 John E. Trent, op.cit., p.22. Les caractères gras sont de nous.
10 Robert Davidson, ibm., p.33.
11 Vaira Vikis-Freibergs, vice-présidente du Conseil des sciences du Canada, parle
ainsi des sciences sociales comme étant "celles qui accusent un siècle ou deux de
retard sur les sciences physiques et naturelles [...]". C.f. La recherche eg
sciences sociales au Canada, op. cit, p.8.

