6
En attendant de voir si La Recherche pourra sauver les sciences hu-
maines, il n'est peut-être pas inutile d`ouvrir une parenthèse sur quelques
circonstances aggravantes propres au Québec et qui en font un cas exemplaire.
Nous avons eu jadis une réfomie de Fenseignement qui concevait le système
éducatif des sociétés modemes comme producteur de capital humain, réforme
dont l`objectif était en conséquence de rationaliser le fonctionnement de ce sys-
tème et d'en démocratiser l'accès.7 En clair cela veut dire que nous avons fait
exactement ce que firent la plupart des sociétés développées (ou aspirant à
l'être) durant les années cinquante et soixante et que nous avons ouvert aux
masses les portes d”une école équipée jusqu'au niveau universitaire pour
"pr0cesser" les grands nombres. Nous n”étions donc pas très en retard sur
Staline; mieux, comme celui-ci utilisait la notion de capital humain pour
toumer en ridicule celle de capital (ou celle d'hornme? Ou celle d”homme et
celle de capital?) alors que nous prenions les choses très au sérieux, nous
n'avons eu aucun mal à faire mieux que lui, en particulier dans le domaine de
la rééducation. Nous avons ainsi produit de grandes quantités de capital
humain, personne ne s'expliquant aujourd'hui comment nous avons pu réussir à
échouer juste assez pour ne pas guérir les individus du désir de s'instruire en
industrialisant la réalisation de ce désir. À la différence de l'URSS cependant,
et ici nous fûmes moins heureux, la province de Québec n”avait pas de
mécanismes constitutionnels pour enrayer le chômage et, pour tout dire, pas de
constitution. Aussi, lorsque nous nous sommes mis à produire des chômeurs
instruits parce que l'infrastructure refusait de suivre, la théorie du capital
humain connut un déclin aussi rapide que le rendement de ce demier et fut
remplacée par celle dite du virage technologique. Au lieu d'insister sur la
formation et l”instruction des masses, nous nous sommes mis alors à caresser
l'idée de produire directement de la connaissance scientifique, c'est-à-dire à
investir plutôt dans la formation d'une élite de chercheurs. Comme nous
n'avions pas d'instituts de recherche parce que les multinationales cherchaient
ailleurs, nous nous sommes tournés vers l'Université et l`avons redéﬁnie
"organisme de recherche". Les professeurs furent baptisés "chercheurs ensei-
gnants" et les étudiants avancés, "auxiliaires de recherche". Quant à ceux qui
n'étaient encore qu'étudiants ou qui s'obstinaient à mener leurs recherches dans
la perspective de l”enseignement, ils furent des lors considérés comme pension-
nés de l'État. Nous nous serions sans doute sentis mal assurés de nous livrer à
de tels bouleversements si nous n'avions eu à nos portes le puissant exemple
des U.S.A pour nous faire comprendre l'avantage qu'il y a à toumer l”Univer-
sité vers la recherche et pour nous prouver qu'il n'y a aucun danger à la
détoumer un peu de sa fonction de formation et de transmission du savoir
lorsque l`on est assez riche pour acheter de bons diplômés à l'étranger. Forts
7. Nicole Gagnon, La réforme scolaire au Québec, Université Laval, 1986.

