23
protocole précis, selon une grille théorique et méthodologique
préétablie, et menant nécessairement à la diffusion de résultats
dans le circuit éditorial scientiﬁque de la discipline.4
_ On ne peut donc parler de recherche sans parler de la structure objective qui
lui confère son titre: la recherche, c'est d'abord 1'institution de la recherche, des
organismes subventionnaires aux revues "scientifiques", en passant par les
universités.5 La recherche s'auto-définit en quelque sorte institutionnellement en
excluant de son concept tout ce qui n'appartient pas a ce "circuit". Il n'est alors
pas étonnant que toutes les discussions et études portant sur elle se concentrent
sur les problèmes organisationnels et financiers de l'institution. Et il faut bien
admettre qu'en ce domaine, les informations sont nombreuses: nombre de
chercheurs, montant et origines des subventions, nombre des instituts de
recherche et des publications, etc.6 Mais elles nous semblent singulièrement
insignifiantes. Le pourquoi de l'existence même de la recherche en tant
qu'institution n'est pas questionne. Il repose sur un a priori: la recherche en
sciences sociales est socialement utile.
4 Francine Descarries-Bélanger, Réjean Landry et Vincent Lemieux, Jeunes
chercheur(¿)s en sciences sociales: évolution des modes d'accès à la carrière, in
Questions de culture #11: Devenir chercheur-e: itinéraires et perspectives, p.52.
Les caractères gras sont de nous.
5 Les universités ne font pas que constituer un des piliers de cette institution.
Celle-ci leur sert de plus en plus en retour à asseoir leur légitimité
institutionnelle. La recherche devient ainsi un outil de marketing de premier
ordre (nous verrons même plus loin que cette dimension de la recherche lui est
consubstantielle). Qu'on en juge à la lecture de cette publicité parue dans un
quotidien montréalais: "La recherche à l'UQAM. Année après année,
les professeurs-es-chercheurs-euses de l'UQAM se dépassent en
augmentant leurs subventions de recherches, en publiant
davantage, en se bâtissant une réputation dans plusieurs
champs de recherche et en élaborant des programmes d'études
avancées dont certains sont uniques au Québec. En deux ans, les
subventions de recherche et de création ont doublé en passant ã
10,5M$ en 1985-86. Participez à cet essor! Poursuivez une
maîtrise ou un doctorat à l'UQAM."
6 Le lecteur intéressé peut consulter les nombreux documents publiés par le
CRSH, le FCAR, la Fédération canadienne des sciences sociales, le Conseil des
sciences du Canada, le Conseil de la Science et de la Technologie du Québec, etc.
La recherche en sciences sociales au Canada: stagnation ou régénération?,
publié en 1985 par le Conseil des sciences du Canada, lui donnera un bon aperçu
du type de problèmes habituellement abordés concernant la recherche.

