26
essaie de "tirer" les sciences sociales ne relève pas d'un simple débat
méthodologique ou épistémologique. C'est la "nature" même du social et des
sciences sociales qui est ici remise en cause. L'idée de "recherche en sciences
sociales" illustre bien ce changement. Il y a en effet derrière l'idée de recherche
l'idée de "découverte", de "mise à jour", et donc de "transparence", à tout le moins
potentielle. Et tout cela n'est possible que sur une toile de fond "naturaliste".
C'est parce que le social serait en quelque sorte "fondé en nature" qu'il serait
entièrement décryptable. L'achevement de cette tâche ne serait alors qu'une
question de temps et de travail, travail consistant à libérer le social des méandres
d'illusions dans lequel il serait tissé pour en éclairer l'objectivité nue. 12 De même
que des sédiments terrestres voilent un gisement d'or, des sédiments d'illusions
superposés de longue date éclipseraient la quintessence du social. Comme les
chercheurs d'or, les chercheurs en sciences sociales devraient alors procéder à un
travail d'extraction. Et c'est bien de travail dont il est question ici, et même d'un
travail hautement codifié. L'extraction doit se faire minutieusement: tout est dans
la méthode... qui prime maintenant sur la pensée. Quand le FCAR (Fonds pour la
Formation de Chercheurs et d'Aide à la Recherche) nous dit qu'il "favorise le
regroupement des compétences en privilégiant dans ses programmes les équipes de
chercheurs plutôt que les performances individuelles[...]"13, on se demande en
effet ce que "penser" peut bien signifier pour cet organisme. Faut-il vraiment s'y
mettre à plusieurs pour féconder la pensée? L'idée qui germe d'un "collectif de
chercheurs" a-t-elle en soi plus de valeur que l'idée d'un "penseur solitaire"? Mais
peut-être n'est-ce pas là l'important. Peut-être Pierre Vadeboncoeur a-t-il raison
lorsqu'il affinne que "ce qui est entré dans les moeurs par les choses, dans les
mentalités par les moeurs, et en définitive dans les idées par les mentalités, c'est
l'idée qu'il n'est nul besoin d'aucune idée".14 L'objectivité scientifique sur laquelle
s'appuie la recherche n'a pas besoin d'idées mais de faits. Plus on en trouverait,
plus se lèverait le "voile des illusions" qui couvre la société. S'il n'y a pas
beaucoup à penser pour les chercheurs, il y a ainsi beaucoup à chercher. Dans
cette optique, il serait normal de croire qu'un plus grand nombre de chercheurs
faciliterait cette cueillette de faits. Les chercheurs au travail sont donc très
12 Guy Rocher affirme ainsi (Ibid., p.169): "La recherche sociale se doit d'avoir
une fonction critique et démystificatrice. Elle doit souvent déchirer le voile des
illusions, des fausses sécurités, des demi-vérités, de la "fausse conscience"."
13 Plan mennai @activité 1987-ss _ 1989-90, p.19
14 C.f. Trois essais sur l'insignifiance, L'Hexagone, Montréal, 1983, p.23.
Adorno exprimait bien lui aussi cette idée lorsqu'il disait que les institutions
scientifiques s'étaient érigées sur la formule "penser est anti-scientifique". Cf.
Minima moralia, Payot, Paris, 1980, p.119

