24
III
Le discours légitimant la recherche en sciences sociales est toujours énoncé
de façon latérale, diffuse: on ne trouve nulle part énoncée de façon claire une
politique de la recherche en sciences sociales. La nécessité de la recherche semble
néanmoins faire consensus: elle "va de soi" puisqu'elle est utile, voire même
indispensable, comme le laisse entendre John E. Trent:"[...]la société actuelle
dépend d'une recherche sociale efficace [...]"7. Il existerait ainsi une demande
sociale, demande qui reposerait elle-même sur un besoin social que la recherche
verrait à combler, de façon médiate ou immédiate. L'objectivité de ce besoin
social permettrait aux sciences sociales d'accéder elles-mêmes à une objectivité qui
les placerait au-dessus des débats sociaux: le consensus sur la nécessité de la
recherche auquel nous avons fait réference plus haut, dans la mesure où il recoupe
tous les courants socio-politiques, semblerait d'ailleurs démontrer le bien-fondé de
cette prétention. La recherche aurait donc ainsi une fonction essentiellement
pragmatique et sa contribution au progres social auréolerait de facto les sciences
sociales de l'épithète "progressiste". Mais cette dimension utilitaire de la
recherche, qui vient se greffer à son caractère institutionnel, n'échappe pas au
court-circuit logique que nous avons relevé plus haut. Le besoin que la recherche
tente de combler est lui-même déñni par les chercheurs: il est ainsi a priori dénué
de toute objectivité. C'est la "communauté des chercheurs" qui juge de la
pertinence d'une recherche et qui consacre ou non son "objet" comme "lieu" d'un
besoin social. Le "jugement des pairs" constitue alors la clef de voûte de cet
édifice: sous le couvert de l'objectivité scientifique (qui, mieux que les "pairs",
pourraient juger "objectivement" de la "valeur" d'une recherche?), il désigne les
bons "projets" de recherche et sacre les "véritables chercheurs". L'utilité de la
recherche n'est alors définie que par rapport à une ﬁn elle-même définie dans le
cercle des chercheurs: Jacques Godbout a donc raison de dire que la "communauté
des chercheurs" est "[...] une société entièrement refermée sur elle-même, dont le
référent exteme est la contribution marginale à la connaissance [...]".8
L'institution de la recherche n'entretient aucun lien "organique" avec un extérieur
(la société) pour lequel elle prétend être utile. Le besoin, qu'elle présente comme
la forme que prend la médiation entre elle et la société, étant défini en son sein
propre, l'institution perd en effet tout rapport a priori avec ce qui lui est extérieur:
son rapport a la société se condense alors dans une effectivité pratique
(pragmatisme) a posteriori.
7 C.f. La recherche en sciences sociales au Canada, gp.cit., p. 24.
8 C.f. La démocratie des usagers, Boréal Express, Montréal, 1987, p.l27.

