ble, les formes de cette cohérence: mais la contester en son
fondement même, ce serait supprimer toute école.
L'appellation d'université, on le sait, recouvre des réalités fort
diverses. Entre l'université américaine, l'université soviétique,
l'université chinoise, l'université québécoise, que de différences
profondes! Il y en avait tout autant, au XIX° siècle, entre l'Oxford
de Newman et l'université allemande. Et que dirions-nous s”il
fallait remonter dans un passé plus lointain, aux institutions mé-
diévales, aux écoles de l'antiquité? Malgré toutes ces différences
une constante subsiste: la prétention ou, si l”on préfère, la vocation
de l'Université à représenter, dans une institution particulière, la
signification d'ensemble de la culture où elle se trouve et qu'elle
transmet d'une génération à une autre.
Cette prétention ou cette vocation ne confère pas nécessairement à
l'université une fonction d`avant-garde. Au début des temps
modemes, on sait comment la scolastique ofﬁcielle de la Sorbonne
a constitué un facteur de freinage et de réaction envers la libre
recherche scientifique. On n'aurait pas de peine à citer de mul-
tiples exemples de cette sorte. Il ne faut pas nous étonner: trans-
mettre la connaissance, c'est fatalement s'insérer dans les concep-
tions manifestes ou latentes que la société environnante s”en fait.
Ce qui ne condamne pas d'ailleurs l”université au confonnisme:
car toute tentative pour mettre l'ordre dans une culture - surtout
dans la nôtre si désarticulée à prime abord - ne va pas sans guelgue
* v N12
anticipation sur l avenir.
"Sur le devenir de l'université au Québec", I_,'Université québécoise du proche
avenir, Montréal, Hurtubise HMH, 1971, p. 207-208; Ceux qui douteraient du
fait que les choses étaient déjà parfaitement claires il y a dix-huit ans se deman-
deront avec profit ã quel programme Dumont pouvait bien adresser les questions
suivantes: "Quand le chômage gagne des industries vieillies, faut-il continuer de
courir après les secteurs de pointe de l`éconornie américaine? Quand il n'y a
encore aucun centre de recherche un peu important dans le Québec, à part celui
de l'Hydro-Québec, faut-il envier la NASA? Devant le petit nombre de profes-
seurs dans la plupart de nos départements, faut-il lorgner mgeusement du côté
d'I-larvard7 Ou bien nous ferons de nos universités de piètres répétitions ou de
ridicules modèles réduits des institutions les plus prestigieuses (et les plus riches)
d'alentour; ou bien nous déciderons que c'est en revenant aux intentions fon-
damentales de Fapprentissage, et pour un pays comme celui-ci que les objectifs
doivent-être formulés". Idem, p. 206.

