qui seules conviennent à cette tâche. Ces lignes, archaïques déjà, méritent
d être longuement citées; partant d'une réﬂexion sur la haute culture dans les
sociétés modemes, il tirait, malheureusement presque seul face à d'innombra-
bles thuriféraires de l”avenir, l'université vers les tâches du présent:
"La distance nécessaire de l'université par rapport a l”ensemble des
projets collectifs tient à la connaissance et, plus généralement, à la
culture. Faut-il répéter ce lieu commun que la culture est réflexi-
vité? La science est née d'un retour sur elles-mêmes d'actions et
d'opérations d”abord spontanées; le roman ou le poeme est une
reconquête du langage sur ce qui, dans la vie quotidienne, le dis-
peise. ll ne faut évidemment pas rappliquer sans réticences ces
évidences sur l'université. Celle-ci n'est pas le lieu unique ni
même déterminant de la recherche; celle-ci se poursuit en bien
d'autres lieux et, quant elle se développe a l'université même, c”est
parfois par la marge et en contradiction avec une fonction plus
officielle qui est Penseignement. Quant aux romans ou aux poè-
mes, il est plus manifeste encore qu”ils naissent d'ordinaire en
dehors de l'institution universitaire; celle-ci est, à cet égard, le lieu
par excellence de la critique: ce qui n'est pas méprisable et nous
ramène encore à la réflexivité.
En définitive, si Funiversité est et doit être a distance de la vie
sociale, ce n`est point parce qu'elle est le terreau le plus fécond
pour la science et pour l'art; c'est qu'elle se voue à la diffusion de
la culture. On me dira que j'oublie, entre autres canaux de dif-
fusion, le rôle important des mass média. Pas du tout: radio et
télévision livrent une prodigieuse information, ils offrent un stock
considérable de produits culturels à un public infiniment plus
étendu que celui de l'université. Ce qui distingue cette demiere -et
la rapproche de tout lieu scolaire - c'est la prétention a la cohé-
rence et au cheminement organique dans les voies de la culture.
L'idée de programme,“ si caricaturale qu'en soit parfois l'applica-
tion, le dit assez. À une culture tantôt éparse dans la vie quoti-
dienne et tantôt resserrée dans le libre essor des recherches scien-
tifiques ou des oeuvres d'art, l'université oppose une "institution-
nalisation" de la culture qui est, pour ainsi dire, le second degré.
Elle prétend transmettre systématiquement une culture qui, ailleurs,
est dispersée et discordante. On critiquera toujours et c'est inévita-
Voir ici le texte d'Olivier Clain et P.-Yves Soucy.

