17
professoral. C'est dans ce sens là que nous parlions plus haut du risque d'une
perte effective de contrôle de l`évolution des programmes par la communauté
universitaire.
Revenir a une définition traditionnelle des Programmes, cela signifierait en
premier lieu préserver la cohérence de la formation proposée et, par conséquent,
enseigner les principes de Fintelligibilité de l”objet étudié avant toute autre chose.
Cela exigerait en outre qu'on accorde une attention toute particulière au maintien
des tradition théoriques et méthodologiques propres aux différentes disciplines
enseignées. Cela impliquerait, enfin, le souci de ne pas créer des divisions
artificielles au sein des grandes disciplines institutionnelles et de maintenir, le
plus longtemps possible dans le cursus, le principe d'une acquisition de
connaissances générales.
On peut remarquer a cet égard que si ces exigences ont une portée globale
quelles que soient les disciplines enseignées elles prennent un relief tout
particulier lorsqu'il s'agit de l'enseignement des sciences humaines. En effet, la
plus qu'ailleurs, la division en branches a l'intérieur d”une discipline et la
division disciplinaire elle-même sont problématiques. Et pourtant c'est là, plus
qu'ailleurs, qu'on assiste aux phénomènes de cloisonnement déjà évoqués (soit
par le biais de Fautonomisation de prograrmnes de formation ultra-spécialisés,
soit par celui de la constitution de programmes "multi-disciplinaires" autour d'un
objet artificiellement isolé). De plus, on assiste à cette "spécialisation de
Fenseignement" à tous les niveaux: certificats, baccalauréat, maîtrises, doctorats.
Dans la formation en sciences humaines telle qu'elle se présente
aujourd'hui le processus de spécialisation peut revêtir deux formes typiques. La
premiere est celle de la création d'une nouvelle discipline académique" (centrée
sur un certificat de premier ou deuxième cycle) à partir de la réunion de
plusieurs spécialistes, issus de différentes disciplines, autour d`un même objet
(par exemple: programmes de formation en "thanatologie", en "gérontologie",
en "gestion des politiques scolaires", etc....). Il a d'abord fallu que dans les
différentes disciplines académiques se créent des spécialisations tres marquées.
Pour qu'apparaisse un ceitiñcat de thanatologie, par exemple, il a fallu que des
professeurs de psychologie se spécialisent en psychologie du mourir et du deuil;
que des professeurs de sciences juridiques se spécialisent sur les aspects légaux
de la maladie et de la mort; que des professeurs de philosophie se spécialisent
sur les aspects éthiques de la mort; que des professeurs de sciences religieuses
se spécialisent sur les problemes religieux liés à la mort et que des professeurs
en travail social fassent de même en ce qui conceme les "interventions" auprès
des mourants et de leurs familles. Dans un deuxième temps, ces divers
spécialistes se réunissent pour créer un nouveau programme d'enseignement où
l`objet étudié a cette particularité de ne plus être défini par une discipline et ses

