22
sciences sociales, l'existentialité, loin d'être constitutive de l'humanitude, forme
maintenant le rideau à lever sur une scène qu'elles s'évertuent à illuminer. Bien
arrimées au virage technologique, leurs torrents de lumière transforment cette
scene en domaine de la Méduse. La pétrification de l'existence humaine semble
alors assurée: quand Janus nous tend son beau visage, pourquoi ne le
regarderions-nous pas? Mais la Méduse est mortelle, et ces ﬂots lumineux,
portés par la recherche, finiront bien par croiser un Persée. En attendant,
personnifions Jupiter et convoquons tous les Mercures des sciences sociales...
II
La conversation universitaire a depuis quelques années un nouveau maître-
mot: recherche. Celle-ci semble être la voie obligée pour la quête de l'exce1lence,
ce nouveau Graal québécois. Les Perceval se font donc nombreux, très
nombreux. Le mot est passé: "il faut chercher". Et ils sont nombreux à chercher:
une étude du Conseil de recherches en sciences humaines du Canada évaluait que
le secteur universitaire canadien regroupait, en 1980-81, de 10,000 à 50,000
chercheurs en sciences humaines, selon la définition retenue!2 Car il n'est pas
facile de définir ce que l'on entend exactement par la recherche.3 Les "recherches
sur la recherche" sont pourtant de plus en plus nombreuses. Et, fait à noter, si on
passe habituellement rapidement sur la question de la définition de la recherche,
on s'étend beaucoup plus longtemps sur la question de son ﬁnancement. L'idée
d'une corrélation très forte entre recherche et ﬁnancement semble alors acquise et
nous place au centre d'un cercle vicieux: la véritable recherche serait financée et le
financement de la recherche serait la preuve de son caractère véritable. Certains
chercheurs le reconnaissent eux-mêmes.
La période contemporaine est marquée par une codification
beaucoup plus grande des standards et des normes régissant les
activités de recherche. En conséquence, celles-ci désignent
maintenant, de façon quasi automatique, les
activités subventionnées élaborées dans le cadre d'un
2 Les chercheurs en sciences sociales et en études humaines et dans les disciplinis
connexes, Étude préparée par Bill Ahamad pour le Conseil de recherches en
sciences humaines du Canada, 1983.
3 André Belleau nous remémore dans ce contexte (in Surprendre les voix, Boréal,
1986, p.92) cette question de Barthes: "Qu'est-ce que chercher? Pour le savoir, il
faudrait avoir quelque idée de ce qu`est un résultat."

