14
et de compétences déterminés ils reflètent en même temps les exigences propres
à la discipline, exigences qui apparaissent aussi bien dans le contenu enseigné
que dans les méthodes transmises et qui permettent justement à ceux qui sont
formés de répondre aux attentes sociales.
Depuis quelques temps déjà on assiste à une transformation de ce mode de
déﬁnition des Programmes universitaires. Des programmes sont modifiés,
d'autres sont créés, sans que la communauté scientifique d`une discipline donnée,
comme communauté déﬁnie par la mise en commun d'un objet et d'une tradition
de réflexion, garde effectivement le contrôle de leur évolution. Bien sûr ce sont
encore des enseignants, praticiens d'une discipline déterminée, qui prennent en
charge la conception des programmes d”enseignement; mais les modifications
ou les créations de programmes semblent de plus en plus répondre à une logique
de "spécialisation de la formation" qui de facto s'avère incompatible avec
l`objectif traditionnel de transmission, d'approfondissement du savoir et de
fonnation du jugement.
D'une part, en effet, la spécialisation à outrance sur un étroit domaine
d`étude et d”enseignement, qui est le fait d”un grand nombre d'enseignants
engagés dans la recherche, a encouragé l'autonomisation progressive des
différentes branches des disciplines traditionnelles et favorisé ainsi la modifica-
tion des programmes de formation déjà existants ou la création de nouveaux
programmes centrés en grande partie sur les recherches ou les interventions
effectuées par les spécialistes. D'autre part, on a pu voir les praticiens de
diverses disciplines, qui n'avaient alors en commun que le fait d'être, chacun
dans la leur, spécialistes d'un objet, promouvoir la création de nouveaux
programmes de formation autour de celui-ci. Or dans les deux cas, les Pro-
grammes ne proposent plus qu'un savoir parcellisé, découpé selon des modalités
étrangères à l'intelligibilité propre de l'objet d'étude; dans les deux cas,
l'étudiant reçoit un enseignement qu'il a du mal à resituer dans un contexte plus
global et dont il voit mal comment user pour "comprendre" la réalité étudiée;
la seule finalité d'un tel type de formation lui apparaît alors être celle de la
"spécialisation", garante de sa future insertion au marché du travail. De manière
plus générale, c'est à cette même exigence sociale de "formation spécialisée"
qu”en ont appelé les promoteurs de ces nouveaux programmes.
En général, on justifie la "formation spécialisée", présente aussi bien dans
les "programmes courts" de premier cycle1 que dans ceux du deuxième et
1. On sait que le Conseil des Universités, dans un rapport public présenté en
conférence de presse le 8 novembre 1985, s'est inquiété de la multiplication des
"programmes courts" dans les Universités du Québec. Il y voyait un risque de

