27
nombreux (voir plus haut), même si on n'en est pas encore au Klondike. Cette
"armée de travailleurs" coûte d'ailleurs très cher: en 1983, les dépenses pour la
recherche en sciences sociales au Canada s'elevaient à environ $459 millions.15
Mais malgré l'importance des effectifs et des sommes en jeu, l'utilité revendiquée
par les sciences sociales est loin de faire l'unanimité. Les chercheurs travaillent
très fort (il faut le reconnaître) mais ils semblent trouver très peu d'or.16
V
La neutralité axiologique constitue tout à la fois le pivot de l'institution de
la recherche en sciences sociales et sa condamnation à l'insignif1ance. C'est elle
qui rend possible l'homogénéisation du "travail" des sciences sociales (ou la
réduction des sciences sociales à un "travail", pour ne pas parler d'une
généralisation du "travail social",...) sur laquelle peut s'ériger l'institution de la
recherche. Il importe en effet d'évacuer toute dimension normative d'une structure
qui veut asseoir sa légitimité sur son utilité. L'objectivité d'une institution est
fonction de ses parametres constitutifs. Ainsi, l'objectivité de l'institution de la
recherche passe-t-elle par la constitution en son sein d'un savoir "objectif" (et
donc cumulable). Celui-ci fait l'objet d'une codification stricte qui détermine a
priori l'étendue de son domaine. Cette codification constitue en quelque sorte le
"code du travail" des chercheurs en sciences sociales en ce qu'elle détermine non
pas la légalité ou l'illégalité du champ d'investigation et de la méthodologie du
chercheur, mais bien leur légitimité eu égard à l'érection d'un savoir utile. La
consécration comme "chercheur" passe ainsi par la reconnaissance et le respect de
ce code et la "profession de foi" se renouvelle pour chaque nouvelle recherche via
le "rituel" des formulaires. Écoutons encore une chercheure.
[...] il s'agit d'atteindre la cible avec les armes qui nous sont
proposées. En effet, la démarche commence d'abord par
l'apprentissage des formulaires prévus pour demander des
subventions [...] même si on s'adresse à des organismes
subventionnaires différents, les fonnulaires de demande de
subvention, eux, se ressemblent tous. Ils contraignent à entrer
dans le moule prédéterminé de la "démarche scientifique
reconnue comme telle", dans le domaine de la recherche. Cette
uniformisation, pourtant étonnante, n'est pratiquement jamais
remise en question. Peu importe la diversité des thèmes de
15 C.f. Robert Davidson, in La recherche en sciences sociales au Canada. Davidson
précise en fait qu'íl s'agit des dépenses pour les sciences sociales et humaines,
sans distinguer davantage.
16 Ou, comme le disait déjà si bien Héraclíte (fragment #22), "les chercheurs d'or
remuent beaucoup de terre et trouvent peu d'or".

