18
principes d”analyse mais par l”ensemble des discours et des interventions qui le
prennent pour cible. L'objet étudié ne renvoie plus à aucune totalité réelle qui
constituerait par elle-même les catégories et les principes suffisants à sa
connaissance ni ne répond à la totalisation idéelle d`un champ du savoir. Un tel
programme, qui suppose pour voir le jour un degré avancé de la spécialisation
de Fenseignement, suscite une fois créé un accroissement de la spécialisation en
son sein même si, par ailleurs, il se pare des couleurs de la multidisciplinarité.
Une deuxieme situation typique est celle qui prévaut dans les disciplines
traditionnelles (sociologie, science politique, histoire, économie, psychologie).
On y assiste d'une part à la multiplication des "certificats" (ou "mineures") au
premier et au second cycle et d'autre part à la prolifération d”un enseignement
uniquement centré sur les domaines de spécialisation des professeurs. Pour ce
qui est des certificats, on est en présence de deux situations possibles: soit celle
de l'ultra-spécialisation à l'intén`eur d'une discipline traditionnelle (par exemple
on crée le certificat en "gestion des services municipaux" à l”intérieur du
programme de science politique), soit celle de la dissolution de la discipline à
l'intérieur d*un programme "court" de nature extrêmement large (certificats en
"sciences sociales" ou en "études politiques"). L'objectif fondamental de la mise
en place de tels programmes courts est alors l'accroissement de la population
étudiante du département concemé. Pour ce qui est de l'enseignement dans les
programmes qui demeurent en apparence identiques à ce qu'ils étaient tradition-
nellement on assiste souvent des le premier cycle a la spécialisation de
Fenseignement dans le domaine de recherche des professeurs. Cette spécia-
lisation a, en général, la prétention de répondre à un objectif "d'excellence".
Mais de fait les étudiants se voient proposer des cours où le professeur ne livre
plus que les éléments de sa recherche en cours4. Cette situation paﬂicipe d”un
problème plus général qui est celui de la liaison entre Fenseignement et la
recherche dans l'activité des professeurs de l`enseignement supérieur. On peut
affirmer qu'actuellement la tendance dominante est celle d'un assujettissement
de Penseignement - et des enseignants - aux criteres et aux impératifs de la
recherche subventionnée ou con1manditée5. Il suffit de remarquer à cet égard
4. Les Programmes laissent ainsi de plus en plus de place à des cours intitulés
"Laboratoire de recherche", "Atelier de synthèse",etc... "Séminaire", "Activité de
synthèse" qui ne renvoient en fait à aucun contenu déterminé ou défini à l'avance
par la place que le cours occupe dans l'ensemble du prograrrime.
5. Il est à noter que le problème dépasse largement le cadre de la situation des
Universités au Québec. Andrew Hacker trace un bilan similaire à l'occasion d'une
recension d'ouvrages parue dans "The New York Review of Books" du 13 février
1986 sous le titre de "The Decline of Higher Learning". Les Collèges et les

