19
l'habitude qu`ont de plus en plus les départements universitaires, de distribuer
des bilans hebdomadaires des subventions départementales obtenues et des
répertoires annuels de la recherche subventionnée fondant ainsi la concurrence
interdépartementale et interuniversitaire sur les "actifs capitalisés" dans le
domaine de la recherche. La chose va si loin qu'il est de plus en plus fréquent
de voir les professeurs d'un même département évaluer leurs travaux respectifs
comme leur participation à la vie universitaire sur la base des subventions de
recherche obtenues.
Ce probleme de la liaison enseignement-recherche revêt une acuité
particulière dans le domaine des sciences sociales. La recherche n'y est en effet,
le plus souvent, que le prétexte d'une fuite systématique de la réﬂexion et de
Fenseignement. Elle s*accompagne chez ceux qui en font leur principale activité
à l”université d'une dévalorisation de la tâche prosaïque d'enseignement qui ñnit
par leur apparaître comme une activité accessoire. Mais en réalité elle traduit la
crise de légitimité dont souffre le discours des sciences sociales. Elle sert en
effet à combler le désir de reconnaissance que le praticien des sciences sociales
cherche à l'extérieur des murs de l'institution aussi bien qu'à l”intérieur de la
part des praticiens des autres disciplines.
Même si on assiste actuellement à une augmentation sensible de la fréquen-
tation des programmes de 2* et 3° cycles, on constate également un faible taux
de succès chez les étudiants. Nous pensons que Fenseignement spécialisé et, en
particulier, Fenseignement fondé sur les intérêts de recherche du corps profes-
soral a un effet certain sur la motivation des étudiants à poursuivre des études
supérieures, non seulement parce que l'encadrement en souffre - le professeur
n”étant plus à même de diriger des thèses hors de son domaine propre - mais
aussi parce qu'il accélère la dislocation de toute communauté intellectuelle, aussi
bien entre les professeurs qu'entre les étudiants. Cette parcellisation de la
formation et cette absence de dialogue authentique entre chercheurs sont en train
de détruire ce qui a toujours constitué le ressort du travail intellectuel, soit la
mise en commun d'une méthode et d”un objet de connaissance. On ne
doit pas alors se surprendre de la perte de légitimité de "l'être-enseignant" et de
"l”être-étudiant" dans le milieu extra-universitaire. Certes se maintiennent des
échanges entre le praticien en sciences sociales et son "milieu" mais ces échanges
sont de plus en plus fondés sur une "expertise" étroite et non sur sa capacité de
Universités américaines, tels qu'ils apparaissent à la lumière des différentes études
citées, sont en proie non seulement au même problème d'une "failure to teach basic
skills" mais aussi à la dangereuse habitude de dispenser des cours liés de manière
trop rigide aux recherches des professeurs ou aux "papers" qu'ils sont en train de
rédiger.

