98
En Grèce déjà, la philosophie répond à une mise en doute de la validité
immédiate de la tradition mythique. Elle correspond à la volonté de retrouver,
face à la prolifération des opinions contradictoires fondées en même temps sur le
fractionnement dogmatique de la tradition (la « doxa ››) et sur l'arbitraire des
intérêts individuels qui se sont déjà émancipés d'elle (la « sôphrosune ››), une
certitude normative sur laquelle l'« homme juste ›› puisse fonder son action, et la
« cité libre ›› établir des lois susceptibles d'imposer, au nom d'une instance
commune et suprême - celle du logos - leur légitimité à l'encontre de l'arbitraire,
de la violence et de l'« ubris ›› auxquels sont conduits les individus
« émancipés ›› (ces individus « violents ›› qui, à l'instar d'Alcibiade, font déja de
la poursuite de leur « intérêts ››, de l'assouvissement de leur « désir de
jouissance ›› et de leur « volonté de puissance ›› la regle suprême de leur
conduite). Mais en Grèce, le fondement de la tradition se déroba toujours à la
critique radicale. Les pratiques particulières qui s'étaient autonomisées en quelque
sorte a leur propre compte dans la contestation de la tradition ne pan/inrent
jamais à tirer vers elles le principe ou le fondement de l'ordre socio-politique, et à
formuler légitimement le projet d'une reconstruction systématique de la société à
partir de l'a priori de leur autonomie. L'émancipation y resta toujours attachée à
l'ordre qu'elle contestait, et celui-ci ne devint jamais vraiment un ordre historique.
Dans la mesure où ce ne sont pas encore en Grèce les hommes qui créent la
loi de la Cité19, ils ne peuvent pas non plus reconnaître aux lois de la nature le
caractère d'une nécessité purement positive, et fonder en retour sur la capacité de
la reconnaître pour s'y soumettre d'une maniere réfléchie et par « calcul ››,
l'autonomie propre d'une Raison en même temps individuelle et universelle. La
sagesse (« sophia ››) est encore associée à la reconnaissance d'une
« dépendance ››. Les lois humaines restent subordonnées pour les Grecs à la
législation suprême des dieux, du cosmos et du destin auquel les dieux eux-
mêmes sont soumis, en tant que simples garants de l'ordre social. Ainsi,
personne ne peut prétendre à la connaissance du destin, et c'est en lui, et non dans
une nécessité positive impersonnelle et universelle accessible à une Raison
raisonnante ou « ratiocinante ››, que sont fixés l'ordre et les normes ultimes
auxquels les hommes doivent se soumettre lorsque vacillent toutes les raisons,
signiﬁcations et valeurs particulières dont la tradition avait investi leurs actions,
le monde et les dieux. La Grèce classique n'a pas connu la royautézo, qui ne
19 Les constitutions n'ont eu en Grèce qu'une valeur technique et « déclarative ››,
et c'est pourquoi les Cités pouvaient en confier la rédaction à des
« spécialistes ›› - des techniciens «technocrates» avant la lettre - qui
pouvaient tout aussi bien être des étrangers à la Cité.
20 Celle-ci, comme la religion qui lui correspond, n'est cependant pas entièrement
absente, structurellement-fonctionnellement. Chassée hors de la Cité, ce sont
les « oracles ›› qui en tiennent lieu, et comme le Lien transcendantal reste avant
tout un lien « culturel ››, c'est l'oracle pan-hellène de Delphes qui détient sur

